<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html lang="en-US" xml:lang="en-US" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:ibooks="http://apple.com/ibooks/html-extensions"><head><title xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">j</title><link href="css/ebook.css" rel="stylesheet" type="text/css"/></head><body><section epub:type="chapter" id="chapter-0">
  <div class="reflow" id="page-1">
   <p class="p1-1" id="p1-1"><span class="c1">la españa neutral,  escenario involuntario de la guerra europea</span><span class="c2">   </span><span class="c3">25</span><br/></p>
   <p class="p1-2" id="p1-2"><span class="c1">no era una guerra cualquiera,  y que la victoria de uno u otro campo marcaría el  futuro de Europa.  Por consiguiente,  no entendían que se pudiera aspirar a la  felicidad mediante una neutralidad pasiva,  frente a lo que llamaban «la guerra del mundo,  guerra de civilización»</span><a href="#footnote-page21" id="footNote_21"><span class="c4 supercss">21</span></a><span class="c1">.  Aunque las izquierdas interpretasen  el mantenimiento de la neutralidad como la renuncia a aprovechar la última  oportunidad que se ofrecía a España para restablecer su prestigio internacional tras el desastre de 1898,  y las derechas se alegrasen de haber evitado una </span><span class="c1">peligrosa aventura,  la cuestión parecía zanjada,  y nadie quería precipitar a </span><span class="c1">España en el conflicto.  La querella entre aliadófilos y germanófilos tuvo,  sin  embargo,  otro alcance,  y se transformó rápidamente en debate en torno a la  política interior y a la esencia del régimen español.  Por otra parte,  el espacio  cultural y científico internacional se hizo añicos y muchas personalidades de  ambos campos se transformaron en agentes de propaganda.  Con la recrudescencia de la lucha ideológica a partir de 1916,  cuando se asumió el alargamiento del conflicto,  empezó en España una encarnizada lucha que se valió  para uso interno de los comentarios de la política exterior.  La Liga Antigermanófila que presidía Unamuno se presentó como «un elemento de lucha  civil,  un órgano nuevo de la democracia y el liberalismo españoles frente a los  que,  al amparo de la guerra y bajo mentidas apariencias,  han querido reagru</span><span class="c1">par y galvanizar los restos de una España pretérita y caduca».  Se trataba, </span><span class="c1">pues,  de luchar contra el enemigo interior: el germanófilo español.  «La Liga  sale a la liza [. . . ] con objeto de combatir y desenmascarar la única antineutralidad que se conoce en España: la de los germanófilos»</span><a href="#footnote-page22" id="footNote_22"><span class="c4 supercss">22</span></a><span class="c1">.  Éstos eran partidarios de la tradición reaccionaria y hostiles a la herencia ideológica de la Re</span><span class="c1">volución francesa y a los ideales laicos y republicanos,  mientras que los </span><span class="c1">aliadófilos deseaban recordar la deuda contraída por su país para con Francia.  Sin embargo,  no se puede menoscabar una dosis de francofobia entre los  primeros,  y también es cierto que los segundos se adhirieron a menudo a la  Liga Antigermanófila.  Los germanófilos habían encontrado en la persona de  Vázquez de Mella un abogado fogoso que sabía hallar en el recuerdo de un  glorioso pasado nacional razones para elegir el campo del autoritarismo.  Pero  hubo en ambos campos notorias excepciones: el conde de Melgar y algunos  jaimistas fueron francófilos,  lo mismo que el «reaccionario» Azorín,  que no  desaprovechó ninguna ocasión para exaltar la cultura clásica del país vecino</span><a href="#footnote-page23" id="footNote_23"><span class="c4 supercss">23</span></a><span class="c1">.   Estos dos grupos opuestos llevaron a cabo,  con ejemplos sacados de la historia reciente de los países beligerantes y de la actualidad,  una batalla en favor </span><br/></p>
   
   
   
   <p class="p1-6" id="p1-6"><span class="c1">  </span></p>
  </div>
  <span epub:type="pagebreak" id="page1" title="1"/>
  <div class="reflow" id="page-2">
   <p class="p2-1" id="p2-1"><span class="c1">o en contra de la democratización efectiva del régimen de la Restauración.   Manuel Azaña,  que había polemizado con Pío Baroja para defender la cultura francesa,  y había afirmado que Alemania no había creado todavía,  como  Francia o Inglaterra,  un nuevo modo de civilización</span><a href="#footnote-page24" id="footNote_24"><span class="c4 supercss">24</span></a><span class="c1">,  no dudaba,  a la vuelta  de su viaje por Francia en 1916,  tras el bombardeo de la catedral de Reims  por los alemanes,  en proclamar que la causa de Francia era la de la justicia  universal</span><a href="#footnote-page25" id="footNote_25"><span class="c4 supercss">25</span></a><span class="c1">. </span><br/></p>
   <p class="p2-3" id="p2-3"><span class="c1">     Inicialmente,  el movimiento obrero se dividió.  La dirección del PSOE  acabó imponiendo su parecer a partir de enero de 1915,  pero algunas actitudes contrastaban con la aliadofilia oficial que expusieron Pablo Iglesias en la  tribuna de las Cortes el 5 de noviembre de 1914 o Fabra Rivas en su libro </span><span class="c9">El  socialismo y el conflicto europeo</span><span class="c1">.  Los anarquistas Federico Urales,  Ricardo Mella y Eleuterio Quintanilla firmaron el manifiesto aliadófilo de Kropotkin de  1916,  pero los órganos de la CNT, </span><span class="c9">Tierra y Libertad</span><span class="c1"> y </span><span class="c9">Solidaridad Obrera, </span><span class="c1">se  beneficiaron de una subvención alemana,  hasta que Ángel Pestaña tomó la  dirección de la </span><span class="c9">Soli</span><span class="c1"> en 1916.  Tal actitud turbó a más de un periodista liberal,   que comprobaba que la guerra significaba el fracaso del marxismo y del internacionalismo</span><a href="#footnote-page26" id="footNote_26"><span class="c4 supercss">26</span></a><span class="c1">.  La afirmación oficial de la neutralidad no impidió que los  intelectuales de la nueva generación,  impregnados de la cultura europea —a  menudo francesa,  como Manuel Azaña,  Corpus Barga,  Salvador de Madariaga o Luis de Zulueta—,  y que son sin duda los primeros en formular un  pensamiento internacionalista,  se diesen cuenta de la dimensión ideológica  del conflicto,  sobre todo cuando actuaban como corresponsales de la prensa  madrileña en las capitales aliadas: Araquistáin,  Madariaga y Guixé en Londres,  Corpus Barga en París.  Aunque su francofilia,  entendida como atracción por la Francia jacobina,  se imponía a veces en un sustrato cultural de  tradición germánica (más numerosos aún fueron los miembros de esta Generación del 14 que estudiaron en Alemania) o sobre un fondo de xenofobia  que se difuminaba sólo frente a la realidad bélica,  los intelectuales tomaron  partido y se involucraron en aquella lucha ideológica que dividía a la opinión  pública.  Más allá de la expresión de las pasiones colectivas,  hubo una lógica  del compromiso que tenía que hacer de todo demócrata un aliadófilo.  Sin </span><span class="c1">embargo,  este compromiso distó mucho de ser unívoco: hubo adhesiones </span><span class="c1">impensadas (Maeztu,  Azorín),  defecciones inesperadas (Baroja) y firmas movedizas,  como Julio Cejador,  cuyo nombre aparece al pie del manifiesto alia</span><br/></p>
   
   
   
   <p class="p2-7" id="p2-7"><br/></p>
   <p class=""><br/></p>
  </div>
  <span epub:type="pagebreak" id="page2" title="2"/>
 <div class="footnote"><p class="p1-3" id="p1-3"><a href="#footNote_21" id="footnote-page21"><span class="c5 supercss">21</span></a><span class="c6"> Pérez de Ayala,  1963: III,  832.</span><br/></p><p class="p1-4" id="p1-4"><a href="#footNote_22" id="footnote-page22"><span class="c5 supercss">22</span></a><span class="c6"> «La Liga Antigermanófila»,  y «Manifiesto de la Liga Antigermanófila», </span><span class="c7">España,</span><span class="c6"> 19-I-1917. </span><br/></p><p class="p1-5" id="p1-5"><a href="#footNote_23" id="footnote-page23"><span class="c5 supercss">23</span></a><span class="c6"> Azorín,  1950: 451.</span><br/></p><p class="p2-4" id="p2-4"><a href="#footNote_24" id="footnote-page24"><span class="c5 supercss">24</span></a><span class="c6"> Azaña, </span><span class="c7">O. C. , </span><span class="c6">1966: I,  81.</span><br/></p><p class="p2-5" id="p2-5"><a href="#footNote_25" id="footnote-page25"><span class="c5 supercss">25</span></a><span class="c6"> «El esfuerzo francés», </span><span class="c7">España,</span><span class="c6"> 8-III-1917 y «Los motivos de la germanofilia»,  en Azaña, </span><span class="c7">O. C. , </span><span class="c6">1966: III,  140-157.</span><br/></p><p class="p2-6" id="p2-6"><a href="#footNote_26" id="footnote-page26"><span class="c5 supercss">26</span></a><span class="c6"> «La guerra y los obreros.  El fracaso del marxismo»,</span><span class="c7"> El Imparcial, </span><span class="c6">15-IV-915.</span><br/></p></div></section></body></html>